### 2021-05-29 arutyunov - thesis.tex
Improve graph building algorithm description

Для того, чтобы построить граф с заданным обхватом $t$, обозначим сдвиги на дугах как $x_1$, $x_2$, ..., $x_e$. Сделаем $t/2$ итераций алгоритма поиска циклов. Если алгоритм нашёл цикл, то выбранная структура компоненты не позволяет построить граф с заданным обхватом, необходимо увеличить количенство проверочных вершин.

Множество всех меток, полученных в результате работы алгоритма, разделяем по поколению и вершине на подмножества $U(v, d)$, где $v$ пробегает множество вершин, а $d$ ~--- множество поколений. По полученным подмножествам составляем систему неравенств вида $U(v, d)[i] \neq U(v,d)[j] \forall i \neq j; v; d$.

Находим решение полученной системы неравенств, строим граф со сдвигами дуг равными значениям полученного решения. В данном графе размер минимального цикла будет больше или равен $t$.

@@

В результате карректного завершения работы алгоритма 2 получается граф с обхватом больше или равным требуемому.

@@

Допустим, мы нашли решение системы неравенств, равное $(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_e)$. Построим граф по этому решению. Делаем $t/2$ итераций алгоритма поиска циклов. Так как система неравенств гарантирует, что метки в одной вершине и одном поколении отличаются, алгоритм не завершается. Следовательно обхват графа больше или равен $t$.

@@

На рис. \ref{image:6} изображён первый этап работы алгоритма 2 для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$. Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин. Алгоритм не нашёл одинаковых кортежей в множествах пометок с одинаковой вершиной и поколением, значит, есть смысл составлять систему неравенств и искать её решение.

Система неравенств (\ref{eqs:1}) построена из множеств меток, полученных в результате работы первого этапа алгоритма. Неравенства упрощены, повторения убраны.

\begin{equation}
  \centering
    \left\{
      \begin{array}{ll}
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,-1,\ \ 1)\\
        (2,-1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
        (2,-1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 0,-1)\\
        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,-1,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
      \end{array}
    \right.
  \label{eqs:1}
\end{equation}

Примером решения этой системы неравенств является кортеж\\ $(0, 1, -2, -1, 2, 0)$. Если скалярно умножить его на каждый кортеж неравнества, получится число отличное от нуля. Граф, заданный этим решением изображён на рис. \ref{image:7}.

@@

Применим алгоритм 2, используя алгоритм поиска циклов на метаграфе, вместо обычного алгоритма поиска циклов, обозначив сдвиги дуг $x_1, ..., x_e$, а числа, поставленные им в соответствие ~--- $y_1, ..., y_e$. В результате получится система неравенств вида (\ref{eqs:2}).

\begin{equation}
  \left\{
    \begin{array}{ll}
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              a_1 x_1 + ... + a_e x_e \neq 0 \\
              a_1 y_1 + ... + a_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
        ...\\
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              b_1 x_1 + ... + b_e x_e \neq 0 \\
              b_1 y_1 + ... + b_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
    \end{array}
  \right.
  \label{eqs:2}
\end{equation}

>>>>

На вход алгоритм получает число $t$ ~--- требуемый обхват графа и граф с регулярными структурами, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ неизвестны и обозначены $x_1, ..., x_e$.

\begin{itemize}
\item Длину максимального допустимого цикла $t - 2$ обозначим $c$.
\item Инициализируем множество $I$.
\item Для каждой проверочной вершины $c$ компоненты графа:
\begin{itemize}
  \item Выполним алгоритма поиска циклов, с начальной вершиной $c$ и заданным максимальным допустимым циклом $c$.
  \item Если алгоритм нашёл цикл, то для заданной структуры компонентов нельзя построить граф с заданным обхватом.
  \item Добавляем в систему $I$ все неравенств вида $a \neq b$, где $a$ и $b$ ~--- это все различные метки на вершине $v$ в поколении $g$ $\forall v, g$
\end{itemize}
\item Составляем систему из всех неравенств,содержащихся в множестве $I$.
\item Находим решение $\alpha_1, ..., \alpha_e$ получившейся системы неравенств.
\item Возвращаем граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.
\end{itemize}

@@

В результате корректного завершения работы алгоритма 2 получается граф с обхватом больше или равным требуемому.

@@

Алгоритм 2 в результате работы возвращает граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.

Для всех проверочных вершин компоненты выполним алгоритм 1 для полученного графа, передав ему $t - 2$, как длину максимального искомого цикла.

Предположим, что алгоритм 1 завершил работу с сообщением о том, что обнаружен цикл, так кок пометки на вершине $v$ в поколении $g$ совпали. Однако система неравенств, составленная алгоритмом 2 требует, чтобы все пометки на одной вершине в одном поколении различались. Возникает противоречие, следовательно в графе нет циклов с длиной меньше или равной $t - 2$, следовательно обхват графа равен $t$.

@@

На рис. \ref{image:6} изображены этапы работы алгоритма 2, связанные с поиском циклов с неизвестными относительынми сдивагми дуг, для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$ и требуемым обхватом 8. Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин. Алгоритм не нашёл одинаковых кортежей в множествах пометок с одинаковой вершиной и поколением, значит, алгоритм продолжит поиск графа с обхватом 8.

Система неравенств (\ref{eqs:0}), получена для меток поколения $3$ на вершине $i2$, при поиске циклов, с начальной вершиной $c2$. Система \ref{eqs:1} ~--- она же, но записанная в кортежной форме.

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            x_1 \neq x_2\\
            -x_2 + x_3 + x_4 \neq 2 x_5 - x_6\\
            -x_2 + x_3 + x_4 \neq -x_5 + 2 x_6\\
            -x_1 + x_3 + x_4 \neq 2 x_5 - x_6\\
            -x_1 + x_3 + x_4 \neq -x_5 + 2 x_6\\
            x_5 \neq x_6\\
        \end{array}
    \right.
    \label{eqs:0}
\end{equation}

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            (\ \ 1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0)\\
            (\ \ 0,-1,\ \ 1,\ \ 1,-2,\ \ 1)\\
            (\ \ 0,-1,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 1,-2)\\
            (-1,\ \ 0,\ \ 1,\ \ 1,-2,\ \ 1)\\
            (-1,\ \ 0,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 1,-2)\\
            (\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
        \end{array}
    \right.
    \label{eqs:1}
\end{equation}

Система неравенств (\ref{eqs:2}) получена для всех меток всех поколений для всех начальных вершин поиска циклов. Неравенства упрощены, повторения убраны.

\begin{equation}
  \centering
    \left\{
      \begin{array}{ll}
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,-1,\ \ 1)\\
        (2,-1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
        (2,-1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 0,-1)\\
        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,-1,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
      \end{array}
    \right.
  \label{eqs:2}
\end{equation}

Примером решения этой системы неравенств является кортеж $(0, 1, -2, -1, 2, 0)$. Если скалярно умножить его на каждый кортеж неравнества, получится число отличное от нуля. Граф, заданный этим решением изображён на рис. \ref{image:7}.

@@

Применим алгоритм 2, используя алгоритм поиска циклов на метаграфе, вместо обычного алгоритма поиска циклов, обозначив сдвиги дуг $x_1, ..., x_e$, а числа, поставленные им в соответствие ~--- $y_1, ..., y_e$. В результате получится система неравенств вида (\ref{eqs:3}).

\begin{equation}
  \left\{
    \begin{array}{ll}
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              a_1 x_1 + ... + a_e x_e \neq 0 \\
              a_1 y_1 + ... + a_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
        ...\\
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              b_1 x_1 + ... + b_e x_e \neq 0 \\
              b_1 y_1 + ... + b_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
    \end{array}
  \right.
  \label{eqs:3}
\end{equation}
